
	بسم ‌الله ‌الرحمن ‌الرحیم ‌
	 شهر نجف‌آباد، هم از لحاظ مذهبی، هم از لحاظ انقلابی، انصافا یک شهر برجسته است؛ همان‌طور که اشاره کردند، از زمان شیخ بهایی و بعد، همین ‌طور علمای بزرگی از نجف‌آباد برخاستند -مرحوم آمیرزا محمد نجف‌آبادی، مرحوم آسید علی نجف‌آبادی؛ بزرگانی بودند که هم در نجف‌آباد ساکن بودند، هم در اصفهان مرکز تجمع طلاب و علما و مانند اینها بودند- و بعد هم وقتی به نهضت اسلامی منتهی شد، انصافا نجف‌آباد یکی از پیشروترینِ شهرستانها بود؛ کمتر جایی را ما سراغ داریم که مثل نجف‌آباد از نهضت امام (رضوان‌الله‌علیه) استقبال کرده باشند؛ که البته عمده‌اش به برکت مرحوم آقای منتظری بود. ایشان خب شاگرد امام و علاقه‌مند به امام و ارادتمند به امام و معتقد به مبارزه و به انقلاب بودند؛ لذا در نجف‌آباد - همان زمان، پیش از انقلاب، من نجف‌آباد رفتم، اوضاع نجف‌آباد را دیدم - با اینکه تبلیغات ضد مذهبی هم هست و از جاهای مختلف، مذاهب باطل و غیره فعالند، لکن حقیقتا یک مجموعه ‌ی مردم یکپارچه‌ی مؤمن و معتقد به انقلاب و علاقه‌مند به انقلاب [بودند]؛ بعد هم که انقلاب پیروز شد همین‌‌جور. این لشگر هشت نجف که آقایان اسم آوردند، یکی از لشگرهای قَدَر در میدانهای دفاع هشت‌‌ساله بود و خود مرحوم شهید کاظمی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) واقعا یکی از آن فرماندهان برجسته بود. بنده در همان دوران جنگ رفتم خوزستان به مرکز لشگر نجف، [از] آنجا بازدید کردم؛ چیزهایی در آنجا دیدم که در کمتر لشگری آدم میتوانست آنها را مشاهده کند: آمادگی‌‌ها از یک‌سو، روحیه‌‌ی خیلی بالا از یک‌سو و نظم و ترتیب؛ نظم و ترتیبی که من در آن لشگر دیدم، در کمتر جایی انسان آن را مشاهده میکرد. خب شهدای برجسته ‌ای هم دارد که جناب آقای حسناتی ذکر کردند؛ دانشجو و دانش ‌آموز و معلم و روحانی و شخصیتهای سیاسی و مانند اینها. انصافا برجستگی خاصی دارد؛ واقعا یکی از قله‌های برجسته‌ی جهاد، بدون تردید نجف‌آباد است.
	 امیدواریم ان‌شاءالله خدای متعال به آن مردم عزیز اجر بدهد؛ شهدایشان را ان‌‌شاءاللَه خدای متعال با پیغمبر محشور کند؛ خانواده‌‌هایشان را سرافراز و سربلند بدارد؛ و این گردهمایی بزرگی را هم که شما در این شهر دارید انجام میدهید، ان‌‌شاءالله منشأ آثار و برکات خیری قرار بدهد. سلام ما را هم، هم آقای حسناتی به مردم عزیز نجف‌آباد - در واقع به یک معنا همشهری‌‌های خود ما؛ جد ما مرحوم آقای آسید هاشم نجف‌آبادی هم خب نجف‌آبادی‌‌اند دیگر، ما از این طریق یک اتصالی هم به نجف‌آباد پیدا میکنیم - برسانند و همچنین سردار سلیمانی‌‌مان هم سلام ما را به بچه‌های سپاه و بسیج و اینها ان ‌شاءالله ابلاغ کنند. ان ‌شاءالله موفق باشید.

۱) عضو شورای اجرایی کنگره ‌
	۲) اشاره‌ی عضو شورای اجرایی کنگره به وجود ۷۰۰ دانش ‌آموز شهید، ۷۰ معلم شهید، ۲۰۰ پاسدار شهید، ۲۴۰ جهادگر شهید، ۱۱۰ طلبه شهید، شهید منتظری، شهید آیت، شهید کاظمی، شهید صالحی، شهید یزدانی و ... در میان شهدای نجف‌آباد.
	**این کنگره با هدف معرفی بیشتر نجف‌آباد و قدردانی از خانواده ‌های شهدا و آشناییِ دست ‌اندرکاران آینده ‌ی نظام اسلامی با فرهنگ ایثار و شهادت، برگزار می‌شود.
	**در این دیدار دبیر کنگره فهرست فعالیتهای انجام شده، شامل: جمع ‌آوری آثار شهدا و اسناد دفاع مقدس و تهیه ‌ی تاریخ شفاهی لشگر هشت نجف اشرف به ‌عنوان مستندات دفاع مقدس برای تولیدات فرهنگی و هنری و آثار داستانی، برنامه ‌ریزی برای تولید و چاپ چهل عنوان کتاب تا پیش از گشایش کنگره، برنامه ‌ریزی برای تولید اولین بخش تاریخ شفاهی لشگر هشت نجف اشرف همزمان با گشایش کنگره و ادامه ‌ی آن، ساخت یادمان شهدا در ورودی گلستان شهدای نجف‌آباد، تهیه ‌ی تمثال همه ‌ی شهدا برای نصب در معابر شهر، سرکشی به خانواده ‌های شهدا و هدیه ‌ی یک اثر هنریِ مزین به تمثال شهید خانواده به آنها، برگزاری یادواره ‌های قشری و صنفی و رسته ‌ای، برگزاری گردهمایی بزرگ رزمندگان لشگر، برگزاری مسابقات و جشنواره ‌های ورزشی، شبیه ‌سازی عملیات کربلای پنج همزمان با گشایش کنگره، ساخت حسینیه ‌ی حضرت فاطمه‌ی زهرا (س) برای برگزاری کنگره، برنامه ‌ریزی برای تحقیق و پژوهش در زمینه ‌ی فرهنگ ایثار و شهادت در دانشگاه ‌های نجف‌آباد، را بیان کرد.